Yo cuando llegué a Jordan,
Hubo muchos sentimientos en mí.
Era mi primera parroquia, hacía más o menos
unos 80 años no tenía un párroco de planta aquí...
No hay facilidades, digamos, de una plaza de mercado,
aunque es municipio tenemos "puesto de salud", no hospital.
Es una parroquia económicamente pobre.
La llegada a Jordán fue muy difícil.
Acoplarme los primeros días fue muy difícil, me costó lágrimas.
Aquí esa cuestión de la maldición, muchos hablan que
está la maldición de un sacerdote que maldijo al pueblo.
Pues yo no es que sea apático a esas cosas.
Pero yo en eso no me centro mucho.
En palabras más palabras menos uno no se puede dejar embobar
por una cosa que yo no sé si sea cierto o no sea cierto.
Santa María, madre de Dios, ruega por nosotros pecadores
ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén.
Yo visité a Jordán en el año 2014.
En ese año conocí este pueblo.
Y una de las cosas que primero nos mostraron fue el cementerio.
Cuando yo llegué aquí, y vi el cementerio así,
La capilla no se había caído.
Las tumbas son muy viejas.
Eso ya se veía feo.
Bueno.
Y ese día pues vinimos, miramos y como todo
dimos un rodeo y nos fuimos.
Pero a mí me suscitó una pregunta.
¿Por qué un párroco o una administración
no le meterá el hombro a esto antes de que se caiga?
Murió en abril, el 9 de abril,
de 1919.
El 12 de diciembre del año 2020
me llamó el obispo y me pidió
que asumiera esto como parroquia.
Asuma esto!
Asuma Jordán.
Y apenas me dijo "Asuma Jordán",
yo pensé:
"ay, el cementerio!"
el párroco que lo tiene que arreglar, tal vez soy yo.
A mí la verdad me dio mucho miedo.
Algunos decían:
"Eso no se reconstruye con $500 millones de pesos"
Unas personas hicieron unas rifas
y había $2.673.000 pesos.
Eso no alcanzaba para nada.
¿De dónde se van a sacar recursos para esa obra?
¿De dónde lo voy a sacar?
- 1 libra de arroz seco ... ¿Tiene arroz de sopa?
- Sí, señor.
Deme 1 libra de arroz de sopa.
Déme 1 libra de promasa, de una vez.
- ¿Cuánto es?
- $46,300.
En primer momento visité las familias que pude,
porque no las he visitado todas.
Bueno, permisito.
Siga Padre
No me ha costado mucho,
porque yo entiendo perfectamente la realidad campesina.
Si no entra en conexión tanto por la vida espiritual o religiosa,
entra en conexión porque hay una cuestión en común,
que es la vida del campo.
Sentarse quizás en el taburete viejo que ellos tienen,
tomarse su pocillo de tinto que ofrecen o su vaso de limonada
en el vaso que de pronto tiene una vetiadura.
Y ese gesto de llegar uno a la casa y saludarlos.
Mi papa.
Mi alverja.
No tenían cajón, entonces al otro día viene el otro
y los llevaban y los envolvían por ahí en
Un plástico o alguna cosa. Y eso lo botaban.
- ¿Sí?
- Sí, así era la morgue
Es muy triste.
- O sea, ahora sí es que es la segunda versión que escucho de eso,
porque Manuel, bueno,
Manuel que es ahí el dueño de la finca,
donde ahora está el cementerio:
Manuelito Sarmiento una vez me dijo,
"aquí en esta joda, dejaban los muertos ahí hasta tres,
cuatro días, a veces hasta más".
- Sí, eso no es mentira.
- Pero entonces yo no, pues me dió como vaina preguntarle
...por qué ahora usted me dice,
era que había un ataúd como comunitario ahí?
- Sí, ese ataúd yo no sé para dónde se lo llevaron,
pues sí se lo llevaron.
- Yo quiero saber: ¿usted recuerda dónde sepultaron a sus papás?
- allá en aquella, mire, camine y le digo donde
Ya no tienen nombre.
- Sí.
- Aquí por este lado se le alcanza a notar algo.
- Porque él me había dicho que mi mamá
tenía que quedar sepultada al pie de él.
- Por ejemplo, esta, esa, esa
y aquella de abajo,
esas tumbas quedan?
- Sí.
- Porque eso es decir, esa es la,
como para la historia,
cómo construían antes una tumba,
cómo las hacían, ¿no?
¿Cuál era el modelo que utilizaban?
Sí.
- Esos son los cabros que yo tengo.
Le dono el que usted escoja para lo de la rifa.
Yo le recomendaría que escogiera
ese que está ahí, como más grande.
Y se lo dono, Padre.
- Listo, muchas gracias, señora Magaly.
Entonces, ¿en cuánto estimaríamos el valor de ese cabro?
- 300 mil pesos, padre.
- 300 mil pesos, listo.
Entonces, es para decirle a la gente
"se gana el cabro o si no quiere el cabro,
se gana 300 mil pesos en efectivo".
- ¿Cuándo pasa por Jordán?
se me dio por llamarlo por ahí, para saludarlo.
¿Y qué?
Y qué?  ¿y su parroquia?  ¿la María Auxiliadora?
Venga.
Venga, un día hablamos miércoles. Miércoles y jueves.
Sí.
Yo a veces aquí me siento como algo aburrido.
Por eso a veces uno como... O sea, pues yo no sé.
A veces uno tiene sus momentos de alegría,
pero también a veces sus momentos como de tristeza, como de vaina,
porque uno...O sea, no sé. En esta joda se siente uno solo.
A veces, ¿no?
Pero...
Sí.
Y a mí a veces me da como miedo decir
como... Cambio, porque yo cuando pedí cambio en Charalá, mire...
Jordán, para mí ha sido duro,
pero yo amo a Jordán.
Lo quiero muchísimo.
Y por eso me he esforzado, por eso me he quemado las pestañas.
Y por eso le pido a mi Dios que mientras esté aquí,
que me de mucha salud para seguir trabajando.
Porque siento que esto es una cuestión sin explotar.
Ahí, ahí.
Eso tiene puntilla, ¿no?
No vaya a botar la puntilla porque si no, no es capaz...
- Sí, sí tiene Padre.
Sí, eso. Si no, no la puede romper allá
porque toca hacerle un rotico ahí con esa.
Radio: ...te invitamos a disfrutar
de un delicioso mute, Carne asada,
empanadas, perniles, cervezas y gaseosa.
Los fondos recaudados tendrán como fin
la construcción de las bóvedas del cementerio.
Yo no soy muy amante de las fiestas.
En primer lugar, si yo,
yo dije si, si algún día yo pudiese recoger
recursos de otra forma, yo lo haría.
Esto que yo estoy haciendo es una locura.
Esto quizás no es tan religioso. Esto quizás no es tan espiritual.
¿Yo por qué me metí en esto?
- Qué más padre?
- ¡Bien! Por aquí trabajando
- Me alegro! Dios lo bendiga, lo favorezca de todo mal.
- Bueno, muchas gracias.
- Que tenga suerte Padre.
- Igualmente.
Buenas tardes.
Les ofreecemos la rifa del pollo.
$3000 el puesto dos por $5000 la promoción ... ¿dos?
Sí, y ponerlas por aquí.
Hola, hola.
Bien, buenos días.
Les damos la bienvenida a cada uno de ustedes a esta celebración
de la fiesta patronal de Santa Rosa de Lima.
Yo quiero solicitar un aplauso grande a nuestro párroco,
un aplauso grande que se escuche por allá,
por ponerle la berraquera a esta actividad.
Padre, mil felicitaciones.
Y nosotros, a nombre de la comunidad,
también lo ponemos en manos de Dios poderoso
para que siga con ese empeño de esta labor tan importante.
Hernán, ya le pago estas tres mutes, dos carnes y un pollo.
Yo ahorita le pago, yo ahorita le pago.
Padre, pero esto falta servirlo en el plato.
Zuli, Zuli, háganme un favor, díganle a los bomberos
que se acerquen a la caseta para entregarles el almuerzo.
Sí, pero ya, ya, ya es ya.
Bueno, seguimos ofreciendo la rifa del pollo,
el puestico a $3000, dos por $5000.
Entonces, esto es del fondo de las empanadas.
100, 150, 450.
Ustedes cómanse su huevo tranquilas ...